Traductor: Jaime Gonzalez Magallanes
Revisor: Sebastian Betti
(Música)
(Aplausos)
Yo soy Jon M. Chu y no soy bailarín.
No soy coreógrafo, en realidad soy cineasta, narrador.
Dirigí una película hace dos años
llamada "subiendo hacia las calles".
¿Nadie? ¿Nadie? ¡Bien!
Durante esa película pude conocer a miles de bailarines de hip-hop...
increíbles, los mejores del mundo...
y ellos me metieron dentro de este grupo, algo así como una cultura
clandestina urbana que me sorprendió.
Francamente estos son seres humanos
con fuerza y habilidades sobre-humanos.
Ellos pueden volar en el aire. Pueden doblar su codo hacia atrás.
Pueden dar vuelta sobre sus cabezas 80 veces en un impulso.
Nunca había visto nada igual.
Cuando estaba creciendo, mis héroes eran personas como
Fred Astaire, Gene Kelly, Michael Jackson.
Crecí en una familia musical.
(Risas)
Y esos tipos, esos eran mis héroes.
Siendo un niño oriental medio enclenque creciendo en Silicon Valley
con una autoestima baja, estos personajes me hicieron creer en algo más grande.
Ellos me hicieron desear cosas como "Voy a hacer ese
paso del astronauta en la fiesta de esta noche para esa muchacha".
(Aplausos)
Y ahora parece que esos héroes bailarines han desaparecido,
como relegados por las estrellas del pop y los videos musicales.
Pero después de ver lo que he visto,
lo cierto es que no han desaparecido en absoluto.
Están aquí, haciéndose mejores cada día.
Y el baile ha progresado.
Es increíble lo que el baile es ahora.
El baile nunca ha tenido mejor amigo que la tecnología.
Los videos en línea y las redes sociales...
los bailarines han creado todo un laboratorio global en línea
para el baile, donde los niños en Japón están copiando los pasos
de un video de YouTube de Detroit,
construyendo sobre eso y en pocos días lanzando un nuevo video,
mientras que los jóvenes en California toman ese video japonés y lo mezclan
con música de Philly Flair para crear un nuevo estilo de baile.
Y esto está pasando todos los días.
Y en esos dormitorios, salas y garages,
con cámaras web baratas,
descansa el mundo de los grandes bailarines del mañana.
Nuestros Fred Astaires, nuestros Gene Kellys
nuestros Michael Jacksons están bien al alcance de la mano,
y puede que no tengan esa oportunidad, excepto por nosotros.
Así que creamos LXD,
algo como... la Legión de Bailarines Extraordinarios,
una liga de la justicia de bailarines que cree
que el baile tiene un efecto que transforma el mundo.
Una serie de cómic viviente
pero, a diferencia del Hombre Araña o Iron Man,
estos hombres sí pueden hacerlo.
Y vamos a mostrarles algo el día de hoy. Déjenme presentarles
a algunos de estos héroes.
Tenemos a Madd Chadd,
El pequeño C, Kid David y J Smooth.
Por favor emociónense, diviértanse, den alaridos, griten.
Señoras y señores: LXD.
(Aplausos)
(Video): Madd Chadd: Cuando la gente me ve por primera vez
Veo reacciones muy diferentes.
Algunas veces uno pensaría que a los niños les divertiría,
pero algunas veces se espantan.
Y, no sé, me gusta salir del molde un poco.
(Música)
(Aplausos)
J Smooth: Cuando estoy en la zona, estoy bailando e improvisando,
visualizo algo como una pintura
con líneas que se mueven.
Pienso en algo como los transformers,
en cómo se abren y doblan los paneles,
se doblan, y después se cierran.
Y después se abre otra cosa.
Y uno la cierra.
(Música)
(Aplausos)
Kid David: Es algo como, honestamente muchas veces
no sé realmente lo que está pasando
cuando estoy bailando.
Porque en ese punto es sólo mi cuerpo y la música.
En realidad no es una decisión consciente,
"Voy a hacer esto, y luego esto otro".
Es como ese otro nivel
en el que uno no puede tomar más decisiones,
y es sólo tu cuerpo que reacciona a ciertos sonidos de la música.
Me pusieron el nombre porque yo era muy joven.
Era joven cuando empecé. Era más joven que mucha de la gente con la que bailaba.
Y ellos siempre me llamaban Kid David porque yo era el niño (kid).
(Música)
(Aplausos)
L'il C: Yo les digo que hagan una pelota,
y que simplemente usen esa pelota de energía.
Y en lugar de lanzarla, la gente piensa:
es baile urbano, es baile urbano.
Esto no es baile urbano. Vas a lanzarla,
la lanzas y la atrapas.
Y luego la dejas ir, y después, cuando ves la cola,
le agarras por la cola y lo traes de regreso.
Y así agarras esta energía
y simplemente estás manipulándola.
Ya saben, uno crea el poder y luego lo domestica.
(Música)
(Aplausos)